Trabalho Prático: aplicativo de mensagens
instantâneas
Alexsandro Santos Soares
prof.asoares@ufu.br
Universidade Federal de Uberlândia
Faculdade de Computação

Descrição Geral
Quatro estudantes devem desenvolver, em conjunto, um aplicativo de mensagens instantâneas para o Android.
Os objetivos deste trabalho são:
• Aprender a realizar a sincronização de dados em tempo real.
• Manipulação de notificações push: envio de notificações em tempo real
para usuários, tanto para avisar sobre novas mensagens quanto sobre
eventos importantes dentro do app.
• Integração de APIs externas para funcionalidades extras, como envio
de mı́dia, login social, criptografia e análise de dados.
• Gerenciar estados sincronizados: lidar com diferentes estados (online/offline),
envio e recebimento de mensagens, marcação de lidas e não lidas, controle de grupos/conversas.
• Utilizar de forma simples os sensores mais comuns do smartphone
(GPS, câmera e microfone) no contexto de um aplicativo de mensagens.
1

Informações importantes
• valor: 48 pontos
• Data de entrega e apresentação: 19/03/2026, quinta-feira, no
horário da aula, em nossa sala.
• Grupo: 4 membros
– Caso haja alteração de membros do grupo em relação ao trabalho
anterior, enviar impreterivelmente até o dia 09/03, segunda-feira,
os nomes dos membros pelo Teams.
– Enviar até 10/03, um plano de desenvolvimento do quinto trabalho. Coloquem o plano na pasta Arquivos/Planos/T5 no Teams.
Nomeiem o plano como planoT5grupoX, onde X é o número do
grupo.
Esse plano deve conter um cronograma e as atividades individualizadas para cada membro do grupo.
• Modo de envio: link para o GitHub do projeto.
• LLMs: as regras para o uso de LLM’s são as mesmas do primeiro trabalho. Releia o arquivo regras.pdf, na pasta Trabalhos da disciplina
no Teams.
• Apresentação: a ordem de apresentação será por sorteio. Entretanto,
grupos que se voluntariarem até 4 horas antes da apresentação terão
prioridade na apresentação.

Funcionalidades Requeridas
1. Cadastro e Autenticação de Usuário
• Login e cadastro via email/senha, telefone ou contas sociais.
• Recuperação de senha.

2

2. Criação, Listagem e Busca de Conversas
• Visualizar lista de conversas/canais.
• Busca rápida por contatos/conversas existentes.
3. Envio e Recebimento de Mensagens
• Mensagens em tempo real (texto).
• Sincronização imediata entre dispositivos e usuários.
• Confirmação de envio/recebimento (status: enviada, entregue,
lida).
4. Notificações Push
• Aviso ao usuário ao receber nova mensagem.
• Notificações personalizadas para grupos ou chats especı́ficos.
5. Gerenciamento de Contatos
• Adicionar/remover contatos.
• Importação de contatos do dispositivo.
6. Criação e Gerenciamento de Grupos
• Criar grupos com múltiplos usuários.
• Nomear/editar grupos.
• Adicionar/remover participantes.
7. Envio de Mı́dia
• Imagens, vı́deos, áudios e arquivos anexos.
• Visualização prévia de imagens e vı́deos.
8. Perfil do Usuário
• Editar nome, foto e informações pessoais.
3

• Status do usuário (online/offline, ocupado, etc.).
9. Interface de Chat Amigável
• Exibição de mensagens agrupadas por data/hora.
• Bolhas de conversa, avatares de usuário.
• Suporte a emojis e stickers.
10. Sincronização em Tempo Real e Offline
• Sincronização rápida entre dispositivos.
• Armazenamento local para uso offline, atualização ao voltar ao
online.
11. Segurança
• Criptografia de mensagens.
• Controle de privacidade dos dados do usuário.
12. Logout e Encerramento de Sessão
• Encerrar sessão de forma segura.
• Gerenciar múltiplas sessões em diferentes dispositivos.

Uso mı́nimo de GPS, câmera e microfone
Além das funcionalidades acima, o aplicativo deve integrar, de forma simples, os seguintes recursos do smartphone, que são comuns na maioria dos
aparelhos modernos: GPS, câmera e microfone.
Os requisitos são mı́nimos e visam apenas garantir um uso básico e viável
desses sensores:
• GPS (localização): permitir que o usuário envie sua localização atual
em uma conversa (por exemplo, um botão “Enviar localização” que
envia um ponto no mapa ou endereço simplificado).

4

• Câmera: permitir tirar uma foto a partir do aplicativo e enviá-la
diretamente em uma conversa (uso da câmera como fonte de imagem,
não apenas seleção da galeria).
• Microfone: permitir o envio de uma mensagem de voz simples (gravação
de áudio curta, com um botão para gravar/parar e envio do arquivo de
áudio na conversa).
A implementação pode ser básica, desde que funcional e integrada à interface de chat.

Requisitos Especiais
Os dois requisitos a seguir são especiais e valerão sozinhos 20 pontos no
total:
13. Mensagens fixadas: (3 pontos) permitir que o usuário selecione
uma mensagem importante em uma conversa e a fixe no topo do chat.
• Implementação: adicionar um ı́cone de fixar, criar uma área no
topo do chat para exibir a mensagem fixada, e permitir que o
usuário desfaça a ação.
14. Filtro de mensagens por palavra-chave: (5 pontos) adicionar um
campo de busca dentro da conversa para filtrar e destacar mensagens
que contenham uma determinada palavra ou expressão.
• Implementação: inserir uma barra de busca, filtrar a lista de mensagens conforme o usuário digita, e destacar o texto encontrado.
15. Uso de sensores: (12 pontos) os sensores de GPS, câmera e microfone devem ser adicionados

5

Penalidades
Grupos que não apresentarem o trabalho no dia 19/03/2026 poderão apresentar na sexta-feira 20/03. Nesse caso, a nota sofrerá redução para 2/3
(66%) do valor total, condicionado à apresentação tardia na sexta-feira. Isso
significa que se não apresentarem na sexta-feira também, ficarão com zero.

Entregáveis
• Plano de desenvolvimento com cronograma diário (no Teams).
• Código-fonte documentado em repositório (ex: GitHub).
• APK instalável para testes (no GitHub).
• Relatório explicativo sobre decisões tomadas, papéis dos membros, principais dificuldades enfrentadas e breve descrição de como GPS, câmera
e microfone foram utilizados.
• Vı́deo demonstrativo curto (3–5 minutos).
• Slides da apresentação.

Apresentação
• No máximo 7 slides.
• Imagens, textos e códigos devem ser visı́veis.
– Não use fontes pequenas demais para serem vistas ou imagens
borradas.
– Não use captura de tela para código. Copie e cole o código que
deseja frisar.
• Apresentadores devem usar tom adequado para serem ouvidos por todos na sala. Devem ser cordiais com membros do grupo e com outros
colegas.
6

• Dois slides comentando:
– Sobre as dificuldades encontradas.
– Quais são as observações sobre as LLMs usadas: nomes das LLMs,
alguns exemplos mais importantes de prompts, opinião geral do
grupo sobre o uso das LLMs, etc.
• Pelo menos duas pessoas do grupo devem mostrar o aplicativo funcionando no smartphone, incluindo o uso básico de GPS, câmera e
microfone (por exemplo, envio de localização, foto e áudio).
• Se possı́vel, quero que executem o aplicativo usando o emulador ao
final da apresentação. Podem também espelhar a tela do celular em
seu computador e projetar para que a turma toda veja.

Referências Úteis
Tutoriais em Vı́deo
O chat deve se parecer mais com o primeiro vı́deo a seguir, mas o segundo
também possui elementos interessantes.
1. Chat App with Firebase Series
https://www.youtube.com/playlist?list=PLgpnJydBcnPB-aQ6
P5hWCHBjy8LWZ9x4w
2. Build Chat App
https://www.youtube.com/playlist?list=PL0pXjGnY7PORzzj
4Kd5Yj-VGPv_kPFgxX

Outros Recursos
• Android Chat Messenger

7

https://www.youtube.com/playlist?list=PLJ0AcghBBWSiOPi
xbIkwazrAUaYXtinBP
• Firebase Chat Android Tutorial
https://www.youtube.com/playlist?list=PLJ0AcghBBWSjTa_
4vWS8u_-0dvTgFyQis

